# Product Strategy

## 1. 어떤 상품 카테고리에서 경험하는 문제인지
**건강기능식품 (영양제)**

---

## 2. 어떤 문제인지

#### 1) 문제 정의
- 사용자가 복용해도 되는지 판단하기 위한 탐색 비용이 큽니다.
    - 탐색한 정보가 정확한지에 대한 판단 또한 전문가가 아니라면 모호합니다.
- 영양소에 관련된 지식이 부족합니다. (효과, 성분, 함량, 부작용)
- 무수한 상품들이 파편화되어 사용자의 판단을 어렵게 합니다.

#### 2) 세부 현상
- 블로그나 카페의 경우, 정보의 광고성이 높기에 해당 글에 대한 신뢰도가 저하됩니다.
- 하나의 영양제 상품을 판단하기 위해, 각 성분이 가진 효과, 사용자에게 맞는 적정 함량, 체질에 맞는지 여부 등 개인의 특징을 고려한 맞춤형 상품을 찾기 어렵습니다.
- 전문 용어, 긴 이미지 등 핵심 정보 파악이 어렵습니다.
- 건강기능식품을 해결해주기 위한 플랫폼이 너무 많은 것 또한 문제가 됩니다.

#### 3) 자료 근거
- [키 크는 영양제에 대한 과대 광고](https://www.youtube.com/watch?v=pAu6wRFEsE0)
- [25년 8월, 건강기능식품을 사칭한 허위광고가 역대 최대 건수 기록](https://www.medifonews.com/news/article.html?no=207379)
---

## 3. 해당 문제에 강한 페인포인트를 느끼는 고객은 어떠한 페르소나이고, 왜 강한 페인포인트를 느끼는지

#### 1) 40대 워킹맘 (가구 내 주 구매 결정권자)
- **특징**
  - 본인의 항노화/체력 관리뿐만 아니라, 남편과 자녀의 건강식품 구매까지 도맡아 하는 책임자
- **페인 포인트**
  - **시간적 압박과 책임감:** 직장과 육아를 병행하므로 수십 개의 상세 페이지와 리뷰를 일일이 비교분석할 시간이 부족합니다. 
  - **정보 비대칭의 극대화:** 가족의 건강과 직결된 제품이므로 잘못된 선택(부작용 등)에 대한 책임감과 두려움이 커, 결국 비싸더라도 지인이 추천하거나 광고를 많이 하는 유명 제품을 맹목적으로 구매하게 됩니다.

#### 2) 30대 1인 가구
- **특징**
  - 본격적인 노화와 체력 저하를 체감하며 영양제 섭취를 시작하는 세대. 본인 영양제와 부모님 선물용 영양제를 주로 탐색
- **페인 포인트**
  - **개인화된 섭취 맥락:** "기존에 먹던 종합비타민과 새로 살 오메가3를 같이 먹어도 될까?", "당뇨가 있으신 60대 부모님께 선물해도 안전한 성분일까?" 등 기존 커머스 플랫폼에서는 전혀 해결해 주지 못합니다.

---

## 4. 해당 문제를 어떻게 제품적으로 해결할 수 있는지 (MVP 정의)

위 문제를 해결하고자 '**AI 건강기능식품 성분 번역기 & 개인화 요약 에이전트**'를 제안합니다. 사용자의 개인적 상황을 기반으로 신뢰할 수 있는 정보를 제공합니다.

#### MVP 플로우
1. **질의:** 유저가 특정 건강기능식품의 이름이나 궁금한 점을 입력
    - ex: "요즘 피곤한데 비타민 B와 관련된 영양제 있을까?"
2. **개인적 맥락 분석:** 유저가 현재 추천받고자 하는 상품을 위해, 유저의 현재 상태를 파악하는 질문을 4가지 수행합니다.
3. **데이터 수집:** 백그라운드에서 타겟 커머스의 상품 정보와 리뷰를 분석한 데이터를 수집합니다.
4. **LangGraph 기반 RAG 파이프라인:** 수집된 데이터를 벡터화하고 RAG 파이프라인을 통해 적재합니다. 유저 질문과 가장 연관성 높은 성분/리뷰 데이터를 추출해 LLM의 프롬프트에 주입합니다.
5. **AI 맞춤형 응답:** AI가 정보를 분석하여 유저에게 응답해주고, 유저의 요청에 맞는 상품을 선정하여 프론트엔드에 제공합니다.

#### 기대 효과
- 유저의 탐색 비용 및 피로도를 크게 낮추어 편의성을 제공합니다.
- 신뢰할 수 있는 정보를 통해 구매 전환율을 높이며, 정보 비대칭을 해결합니다.

## 5. MVP 검증 및 PMF 전략

시장 반응을 확인하고, 결과에 따라 데이터 및 백엔드 아키텍처를 고도화합니다.

#### A. 가설 검증 성공
1. **현상:** 유저의 체류 시간이 증가하고, 30일 기준 평균 리텐션이 10~20% 이상입니다. 또 유저의 질문 횟수, 구매 전환율이 가설 수치보다 높습니다.
2. **고도화 전략:**
    - **카테고리 다양화:** 현재 건강기능식품에 한정된 기능을 의류, 식품 등 커머스 생태계 전반으로 확대합니다.
    - **RAG 전략 강화:** 유저의 개인화를 더욱 면밀히 제공할 수 있도록 AI 파이프라인을 강화합니다.

#### B. 가설 검증 실패
1. **현상:** 유저의 앱 이탈률이 높으며, 질문하는 것 자체를 어려워하거나 귀찮아합니다.
2. **수정 전략:**
    - **UI/UX 수정:** 유저가 수고로워하는 입력 과정을 키워드를 도입하여 더욱 간소화하며, 사전 질문의 플로우를 짧게 하거나 UI를 한눈에 알아보기 쉽게 수정합니다.
    - **CS 기반 빠른 재배포:** CS를 적극적으로 수용하고 이를 시장에 빠르게 반영하면서 추가적인 경과를 살펴봅니다.
